Bună, Mihaela! Bună! Bună, Andreea! Bine ați venit să ne vedem! Salutare! Bună! Pe lângă Simona am introdus-o și pe Andreea. Ele două fac parte din echipa de achiziție Elephant. Am omis în primul caz să o atrag și pe Andreea, dar e bine să fie și ea, că și ea se ocupă de achiziții.
O așteptăm și pe Simona și putem începe. Bună! Mă bucur să vă cunosc! Și noi! O să vă zic câte ceva despre mine și cum am ajuns la chestia asta. Eu am dat o colaborare cu Voxa în care mă ocup de ceva reporting, de scos rapoarte din bazele de date și așa.
Și din vorbă în vorbă cu Alex Tânculescu de la Voxa, i-am povestit că mă ocup și cu optimizare de procese și așa ajuns la Dan și Dan m-a solicitat pentru Elephant să încercăm o automatizare a procesului acesta, care înțeleg că este foarte manual și foarte frustrant de parcurs. Da, așa e. Dan a venit către noi că ar putea să ne ajute asta în optimizarea și să economisim timp cu aceste comenzi de refill, însă, oricum, din ce am trecut eu cu fetele prin tot procesul ăsta, e clar că este și foarte multă intervenție umană acolo. Sunt foarte multe coduri odată, plus că sunt multe cărți pe aceleași coduri.
Adică, e clar că trebuie să trecem prin el după ce. Dar dacă ajută în mare să ne facă un fișier de refill și atunci noi trebuie doar să trecem prin el și să ne uităm exact, e clar că economisim timp din asta. Aș fi vrut acum că, din păcate, în momentul de față, nu avem încă accesul în cloud.
Adică să lucrăm exact sau să ne ajuți. Eu asta am înțeles. Pentru că Tiberiu ne-a dat acces săptămâna trecută, dar însă a expirat.
Mă rog, a fost așa o neînțelegere pe mail. Și-aș vrea un pic să ne uităm fix pe întrebările pe care le-ai pus tu pe e-mail. Pentru că sunt foarte importante, astfel încât să-i cerem cât mai aproape de realitate.
Cum funcționează procesul în momentul de față? Cred că fetele ar putea să zică mai punctual, dar lucrăm într-un fișier Excel cu aproape câte linii are Simona? Acum are 50 ceva de mii, aproape 60. Între când lucram pe 80. Dar, mă rog, le-am eliminat alea vechi, dar acum se pare că sunt mai bune nevoie de ele, de una câte una.
Deci, aproximativ, în momentul de față, sunt 60 de mii de linii. Lucrăm cu stocul actual, cu vânzările din ultima săptămână, din ultima lună, din ultimile trei luni. Avem diferite coloane.
Cu calendarul de marketing, evident că aici iar intervine ce campanii vom avea, adică pentru ce campanii vom face această comandă. Însă, dacă e o comandă recurentă doar de refill, vom lua în considerare ultima săptămână sau media ultimilor patru săptămâni. Și atunci există o formulă deja făcută, astfel încât să ne ajute.
Însă, fetele intervin manual. Asta înseamnă nouătăți, duze, elitări, autori, colecții, adică se pune în cont de toate lucrurile astea. Cam așa funcționează în momentul de față.
Și bineînțeles că nu ești tu de ajuns să te uiți doar la ultima săptămână și lună, că poate închidul la fundizor nu a fost disponibil în perioada asta, dar te uiți în spate în ultimele două luni, șase luni chiar. Poate că nu ți-a schimbat codul de bare, vine pe același cod, dar tu trebuie să știi câte iei, cum aveai vânzările atunci. Trebuie să ții contul de foarte multe lucruri și chiar să îmi creasă cum o să iasă chestia asta.
Deci tu poți să ai indisponibil un titlu, dar el de fapt s-ar fi putut vinde și când reapare trebuie să ții cont că teoretic ai avut zero vânzări, dar practic oamenii poate ar fi vrut să îl cumpere. Exact. Fundizorul nu l-a mai văzut în perioada asta, acum a apărut din nou, trebuie să știi câte iei, dacă o să meargă la fel de bine.
Deci nu contul de mai multe lucruri. Mai a ieșit chestia că unii îl scot pe același cod de bare sau nu, sau apoi revin pe același cod de bare după ce o scos încoedice pe un anumit cod de bare, te întori la cel de dinainte. Și tot așa, adică sunt mai multe detalii de care trebuie să ții cont.
Fiecare trezor cumva lucrează într-un stil a lui. Înțeles. Nu este foarte standardizată notarea cărților.
Acum depinde și de calendarul de marketing. Comenziile de refill cam odată pe săptămână sau la două săptămâni La unii chiar de două săptămână la furnizorii mari depinde. Adică depinde de ce campanie a avut noi ne uitând toată ziua pe stocuri.
Trebuie urmărit foarte atent stocul. Adică nu avem neapărat o regulă a comenzilor. Pentru că oricum și campanile și toate campanile de vânzări sunt dinamice.
Automat și comenzile de refill sunt la fel. Furnizorul nu ne impune absolut nimic. Sunt pe cheltuia lor.
Mașinile lor proprie s-au trimit prin curier. Costul e la ei. Da.
Bun. Voi cum măsurați dacă e bine? Eu văd două cifre care ar trebui să fie ok. Una că nu ratez comenzii.
Adică cumva ar trebui să știți că niște oameni ar vrea să cumpere o carte, dar nu o pot cumpăra pentru că nu este pe stoc. Și nu știu dacă aveți asta măsurabil, dacă puteți să vedeți chestia asta. Deci eu intru pe o carte și zice n-am stoc pentru ea.
Voi vedeți undeva aceste acțiune ale userilor? Nu. Dar eu mi-aduc aminte că acum mulți, mulți, mulți, mulți ani aveam un raport de genul ăsta în care noi vedeam ce au făcut din fiecare site și ce nu am avut noi pe stoc. Dar asta cred că e chestie de vreo opt ani cel puțin.
O să vorbesc eu cu Cosmin. Cu Cosmin Simona să vedem dacă mai putem, cu siguranță vom avea acces la raportul respectiv. Ar fi ideal să avem în momentul de față.
Nu cred că avem asta în site. Asta e ceva ce se poate implementa foarte ușor și nu cred că implică... Bine, nu știu cum e echipă de dezvoltare, dacă e, câtă e, ce capacitate are, dacă are alte proiecte. Dar astea putem să le discutăm cu, nu știu, le discutăm eventual cu product manager sau cu ceva.
O să-l notez eu cu Cosmin ca să vorbesc fix de astea două subiecte. O dată cu acel raport, cu ce au făcut clienții și o dată cu... Anunță-mă când revine pe stoc. Anunță-mă când, da, da, da.
Majoritatea site-urilor au asta. O să-l notez eu. Deci asta pe două parte.
Să nu ratezi vânzări pentru că nu ai niște cărți pe stoc. Și a doua ar fi să nu returnezi prea multe. Acum și partea asta cu returul, ar trebui să discutăm un pic.
Tot așa cum, pe cheltuia la cui se întâmplă, cât de mult vă încurcă? Adică voi, de exemplu, în momentul ăsta, depozitul aveți aproape plin sau practic nu prea contează? De ce n-aș cumpăra din toate cărțile care există la furnizorii câte 100 de bucăți? Ce mă oprește? Mă oprește depozitul? Mă oprește... Banii. Banii, ok. A ieșit depozitul și noi în momentul de față nu avem în stoc toate cărțile disponibile la furnizorul X, de exemplu.
Noi am luat bestseller-e, am luat noutățile, cărțile care mergeau bine în trecut, dar nu avem toată baza de atât integrat. Pentru că noi acum suntem set pe pere, nu suntem pe custodie și nu ne permitem să luăm cărți. De exemplu, editura 3 are 3.000 de cărți în portofoliu.
Nu sunt chiar toate în stoc. Adică cele care nu... Adică ca să iei acolo să ai două bucăți în stoc, să fie acolo, să-ți arte în stocul tău. Nu.
Și cum decideți ce dați rătură? Adică trebuie să fie un criteriu, să zici... Ca și la comens. Noi ne facem de comandă, o structurăm pentru 30 de zile. Asta nu înseamnă că ne ajunge 30 de zile.
Dar noi așa facem. La unele, da, ți-ajung și rămân, altele nu. De asta noi ne uităm zilnic pe ele.